# HTML
#### HTML Element

- &lt;div>...&lt;/div>
- &lt;body>...&lt;/body>
- &lt;td>...&lt;td>
- ...

#### HTML Attribute

- &lt;div **id**=...>
- &lt;table **width**=...>
- &lt;input **value**=...>
- ...

#### HTML JavaScript
- &lt;script> var nonGlobal='' &lt;/script>
- &lt;body **onload**=''>
- &lt;div **onMouseOver**="...">
- ...
#### HTML URL Attributes
- &lt;img **src**="" />
- &lt;script **src**="" />
- &lt;a **href**="" />
- ...

## HTML Encoding
Özel karakterlerin tarayıcıda doğru şekilde gösterilmesi için karakter referansları kullanılmaktadır. 7-bit ASCII karakterleri dışındaki özel karakterlerin tarayıcılar tarafından gösterilebilmesi için kodlanmaları gerekmektedir. Karakter referansları 2 şekilde gösterilebilmektedir:
1. Numerik karakter referansları
  * Ondalık format:

        **<** ----> **&#60**

        **"** ----> **&#34**
  * Onaltılık format:

        **<** ----> **&#x003C**

        **"** ----> **&#x0022**

2. Karakter entity referansları: **_&isim_** formatında gösterilir.

      **<** ----> **&amp;lt;**

      **"**  ----> **&amp;quot;**

      **&** ----> **&amp;amp;**

# JavaScript
Web 2.0'ın temelini oluşturur.

## JavaScript Encoding
Tırnak içine alınan JavaScript değerlerinin **_\xHH_** formatında gösterilmesidir.

  **<** ----> **\x3c**

  **"** ----> **\x22**

**Örnek:**

  >  Not encoded JavaScript

> ```javascript
<script>
  var s= "bu bir değerdir.<";
  alert(s);
</script>
```

>  Encoded JavaScript
> ```javascript
<script>
  var s= "bu bir değerdir.\x3c";
  alert(s);
</script>
```

# URL

Adresleme standardıdır. _scheme_, _host_ ve _port_ üçlüsünden oluşur.

``` scheme://host:port/path?parameter=value&anchor ```

``` scheme://username:password@host:port/path ```

_path_ yolu belirtir.

_query_ string veritabanına, programa veya sunucu tarafındaki bir uygulamaya gönderilmek üzere verilerin tutulduğu bölümdür.

** Örnek: **

> Absolute path

> ``` http://en.wikipedia.org/w/wiki.phtml?title=Train&action=history ```

> Relative path

> ``` //nl.wikipedia.org/wiki/Train ```

## URL Encoding

URL içerisindeki özel karakterlerin ** _%HH_ ** formatında kodlanmasıdır.

  **<** ----> **%3c**

  **"** ----> **%22**

  Bu kodlama tekniğinde karakterler ikiye ayrılır _unreserved_ ve  farklı yerlerde farklı anlamlara gelen _reserved_ karakterler.

  Mesela bir _reserved_ karakter olan _"**/**"_, URI'nin bir parçası olan path bileşeninde kullanıldığında belirli bir anlam taşır. Eğer burada bu anlamı dışında kullanılmak istenirse kodlanmış hali kullanılmalıdır, yani "%2F" veya "%2f".


# Summary about Encoding

**<** karakteri için farklı kodlama teknikleri:

- URL encoding: %3c, %3C
- JS encoding: \<, <x3c, <x3c
- HTML entity encoding: &#60, &#060, &#0060
- CSS encoding: \3c, \03c, \003c

**NOT:** XSS güvenlik zafiyetinin baş süphelilerinden **&lt;script>** string'i bir çok farklı kodlama tekniği, tek başlarına veya karmaşık olarak uygulandığında aşağıdaki kaynağa göre 1,677,721,600,000,000 farklı şekilde kodlanabilmektedir. Kaynak: [https://owasp.org/images/3/3d/ESAPI_for_OWASP.pdf](https://owasp.org/images/3/3d/ESAPI_for_OWASP.pdf)


# HTTP

İnternet üzerinde dokümanların transfer edilmesi için geliştirilmiş bir protokoldür. Temel olarak request-response şeklinde çalışır. HTTP stateless bir protokoldür.

#### HTTP Requests GET/POST
İki temel http request metodu bulunmaktadır. HTTP GET en çok kullanılan istek türüdür ve genelde sunucudan veri çekmek için kullanılır. HTTP POST ise sunucuya veri göndermek ve sunucudaki durum değişikliklerini tetiklemek için kullanılır. Bu istek türleri birbirlerinin yerine de kullanılabilmektedir.

Bu requestlerin _Headers_ kısmında bulunan parametreler kötü niyetli insanlar tarafından değiştirilebilmektedir Sunucu tarafında kesinlikle gerekli kontroller yapılmalıdır. Bu tür saldırılar [slowloris ddos](https://en.wikipedia.org/wiki/Slowloris_&#x28;computer_security&#x29;) olarak geçmektedir.

#### HTTP Response
HTTP response durum kodları 3 haneden oluşur. İlk numaralarına göre kategorilendirilir:

- **1xx** bilgi verici mesaj
- **2xx** başarılı bir cevap
- **3xx** client'iın başka bir url'e yönlendirilmesi
- **4xx** client taraflı bir hata
- **5xx** server taraflı bir hata

#### HTTP Proxy

Client-server arasındaki HTTP trafiğinin yakalanıp izlenebilmesi için kullanılır. Bazı güvenlik açıklıkları bu şekilde yakalabilmektedir. Kullanıla proxyler 2'ye ayrılmaktadırlar:

- Browser ile built-in gelenler
    * Fiddler, IE
    * HTTP Live Headers, FF
- Standalone proxyler
    * Burp
    * OWASP ZAP

Örnek olarak Brup Proxy ile istekler yakalabilir, değiştirilebilir veya ardarda istekler gönderilebilmektedir.


# SOP - Same Origin Policy

Web'in en temel güvenlik standardıdır. Basitçe açıklamak gerekirse, bir kaynaktan gönderilen istek için dönülen cevap sadece aynı kaynakta olan bir web sayfasından erişilebilir. İki kaynağın aynı olması için ``` {protocol, domain name,port} ``` kümesinin aynı olması gerekmektedir.

Örneğin, ``` http://abc.com ``` sitesindeki bir sayfadan, ``` http://abc.com/getSth ```'ne istek gönderebilir cevabı işleyebilir fakat ``` http://xyz.com ``` sitesinden ``` http://abc.com/getSth ```'ne istek gönderildiği halde cevabı işleyemez.

**SOP** browserlarımızdaki bir çok mekanizma için kullanılmaktadır; cookie yönetimi, AJAX istekleri gibi.


#### Browser Cookie yönetimi

Browser daha önce aynı domainden aldığı bilgileri, aynı domaine giden isteklere otomatik ekler. Bu bilgiler dictionary şeklinde saklanır.

### SOP olmasaydı, giriş yapmış olduğumuz gmail sayfasına istekler gönderilir maillerimiz ele geçirilebilirdi.


Daha fazla bilgi için -> [https://en.wikipedia.org/wiki/Same-origin_policy](https://en.wikipedia.org/wiki/Same-origin_policy)
